## 序章：脱・残業で成果と自分の時間を取り戻せ

専門家ではなく、作業員として見られるエンジニアになる

安く買い叩かれない、「専門家」になると決意しよう

残業が定着してしまう2つの理由

- 残業手当
- 効率アップより時間を増やすほうが簡単
- 残業をしてしまうと「社畜のスパイラル」にはまる
- 残業で犠牲にしている4つのもの
- 仕事の効率
- 自己成長の機会
- プライベートの時間
- 問題解決の時間
- 残業を辞めるために超えるべき壁
- 自分の心の壁
- 周りの理解の壁

## 第1章：残業を辞めるための6つの鉄則

1. すべてのタスクを終わらせる必要はない
2. 時間は命だと常に意識する
3. エンジニアも「即断・即決・即実行」で仕事する
4. 完璧主義を捨てる
5. 一貫性と実績を意識して自信を持つ
6. 「残業しない」と強く決断する

## 第2章：きっちり定時でタスクを終えるための自分管理術

1. 25分×10回の集中で1日の成果は出せる
2. 大きな仕事から時間を確保する
3. 小さな仕事は合間時間を利用して処理する
4. 頭を使う仕事は午前中に持ってくる
5. 昼休みを一日の中間点にする
6. 15分単位で仕事をする
7. デスクにいない時間を有効に利用する
8. 翌日の計画で1日を終える
9. 週ごと・月ごとの計画をきちんと立てる
10. 移動時間は有効に使う
11. パフォーマンス維持のために「休憩」も必要
12. 自分の時間を奪うものを排除する
13. 必要な書類やデータファイルを常に整理する
14. 時間の浪費には付き合わない
15. デスク上には必要なものだけを出す
16. PCのデスクトップアイコンを最小限にする
17. 判断を先延ばしにしない3つの方法
    1. どこに情報があるか明確にする
    2. 誰に最終決定権があるか明確にする
    3. 「やる」「やらない」を決断する
18. 「やった方がいい」ことではなく、「やるべき」ことをやる
19. 「ドキュメントを残す」という発想を捨てる
20. 思いついたことはすぐメモを取る
21. 「思いつき」でやる前に、アイデアをたくさん出す
22. メールは決まった時間だけ見る
23. 自動化できる作業は自動化する
    1. 自分の手間をへらす
    2. 人為的ミスを無くす
    3. 専門家エンジニアのスキルを磨ける
24. PDCAサイクルで改善点を見つける
25. デバックの考え方で働き方を改善する

## 第3章：システム開発の現場できっちり成果を出す

1. エンジニアに求められていることを理解できる
    1. クライアントが技術の恩恵を受けられるようにする
    2. 技術だけでなく「人」に向き合う
    3. エンジニアの役割を果たすために意識すること
        1. クライアントの問題をきちんと理解し解決する
        2. デザイナーや設計側、経営側と相談しつつ、解決できるサービスを解決する
2. 「言われた通りに動かなければならない」という固定観念を捨てる
    1. 考える/判断することを放棄している
    2. 責任を放棄している
    3. モチベーションが下がる
3. 「指示待ち状態」自分の時間をコントロールできない
    1. 緊急な仕事の例
        1. 上司：書類作成・ミーティングの設定
        2. PM ：新たな機能や既存のものをサポート・機能の開発・不具合修正
        3. クライアント：急な相談・問い合わせ・トラブル対応
    2. 次の作業を推測する
4. 仕事を邪魔する自分のこだわりを捨てる
    1. こだわりの良し・悪しを見極める
    2. 捨てるべきこだわり
        1. 最新の技術を使うこだわり
        2. 開発のプロセスに対するこだわり
        3. コーディングや設計に対するこだわり
5. プロジェクト内の次の問題を常に把握し続ける
    1. Good news is no news
    2. No news is bad news
    3. Bad news is good news
    4. プロジェクトの問題を見つける2ステップ
        1. 現状を把握する
        2. 課題を見つける
6. 上流工程にたっぷりと時間をかける
    1. ステップ：要件定義→設計→開発→テスト
    2. 時間をかけるべき上流工程
        1. 開発するシステムで何をおこなえるかの検討
        2. 画面のレイアウトやUIの決定
        3. 基本情報の構造設計やDBのテーブル設計
        4. システム構成の設計
7. リスク管理をきちんと行う
    1. 意識によるリスク
        1. 社内教育を徹底しておく
        2. ソースコードを持ち出せない状態にしておく
            1. 個人のUSBデバイス等の使用禁止・特定ネットワークの遮断
    2. ミスによるリスク
        1. PCやサーバのバックアップを定期的にとっておく
        2. gitなどのバージョン管理システムを利用し、コードを復元できるようにする
    3. 予期せぬトラブルのリスク
        1. スケジュールを立てる際に、トラブルを想定して余裕を持って立てる
        2. トラブルに対するサポート体制を決めておく
8. 「うまく進めること」だけでなく、「うまく復旧すること」も考える
    1. プロジェクト管理システム・バグ管理システム
    2. リスクを想定したスケジュール
    3. プロジェクトの流れの把握（クリティカルパスの把握）
9. 「できない」とは言わず、代替え案を出す
    1. プログラマはノーと言っては行けない
        1. どこまで妥協すれば可能になるのか？
        2. 何かを犠牲にすれば可能になるのか？
10. できるだけルールで問題を解決しない
11. 開発技術だけでなく、調査技術も身につける
    1. 定番ワードと組み合わせる
    2. サジェスト機能を使う
    3. 完全一致検索を使う
    4. 英語で検索する
12. 自分で調べること/人に聞くべきことを区別する
    1. コードの「処理」か「意図」かで区別する
    2. コード以外における区別
        1. 調べるべきこと：ソースコードの処理の流れ・世間一般で共通のこと・まだ一度も調べていないこと
        2. 聞くべきこと：ソースコードの意図・組織内の独自のルールや独自システム・時間をかけて調べたけど分からなかったこと
13. 必要がない会議にはできるだけ出ない
    1. 出席すべき会議か見極める視点
        1. 自分に発言の機会があるか
        2. 自分がいないと会議が成り立たないか
        3. メールや報告書などの代替手段はないか
14. 会議は終わりの時間も守る
    1. 出席者の時間を奪わない
    2. 会議の質を高める
15. 会議では「次のアクション」を明確にする
    1. 雲：客観的な事実
    2. 解釈・推論
    3. 行動（アクション）、提案
16. 判断の基準となる優先順位を決めておく
    1. 例
        1. モチベーション：エンジニアのモチベーションが仕事の質に直結する
        2. ユーザ目線：ユーザにとって価値のあるシステムを開発する
        3. スピード：スピードを大きな価値として提供する
    2. メリット
        1. 判断に時間がかからなくなる
        2. 一貫性を持てる
        3. エンジニアとしての個性が明確になる
17. 自分の武器を把握する
    1. 無意識無能：できないことに気づいていない
    2. 有意識無能：自分ができないことを知っている
    3. 有意識有能：意識しながらできる
    4. 無意識有能：意識しなくてもできる

## 第4章：コーディングを効率アップする

1. ソースコードを純資産にする
    1. 純資産：再利用を考慮して作ったコード
    2. 負債：後々メンテナンスを必要とするコード
        1. 動き続けるコードは修正に強いコードを意識すること
2. ライブラリや過去のコードを積極的に使う
    1. 再利用できるように整備する
    2. 必要な時に情報を取ってこれるように整備する
3. ツールやライブラリのライセンスは必ず確認する
    1. 何人のユーザまで使用できるのか
    2. 何台のPCに入れられるのか
    3. 無料のライセンスにも注意
    4. ライブラリを使用しないという選択も大切
4. ソースコードはきれいな状態を維持する
    1. きちんと字下げ（インテンド）をしている
    2. 情報（変数）や処理（関数）の名前がわかりやすい
    3. 長くなる処理を、短い関数でうまく分割している
    4. 無駄なコメントが無い
    5. 短時間で作るものよりも、あとから修正しやすいほうが大事
5. 変数や関数の名前にこだわる
    1. getScore()
    2. calculateScore()
6. 「30秒ルール」で関数を書く
    1. 関数は30秒ルールで書く→他人が30秒　かつ　1つの画面を基準にする
7. モジュール化と抽象化を使いこなす
    1. モジュール化：再利用できる機能（関数）をまとめること
    2. 抽象化：特定の技術を具体的な内容は後回しにして仮置きしておく技術
8. 「誘導」を意識してコード設計する
    1. 引数による誘導をする
        1. 
        
        ```python
        def calculateBMI(){
        
        }
        
        def calculateBMI(height, weight){
        
        }
        ```
        

57. 時には力技も必要

1. 直感的に理解できるソースコードを書く
    1. ソースコードが修正されるたびに、コメントも修正するコストが別途必要になる
    2. コメント修正を怠ると誤った情報がコードに残ってしまう
    3. そもそもソースコードはコメントで理解されるべきではなく、コード自体でわかりやすく書くべき
2. 重要なことはコメントに書いておく
    1. システムの挙動で既知の問題がある
    2. 実装すべき箇所を後回しにしている
        1. 実装がまだ途中であるような箇所
        2. プログラムに既知の問題が存在している箇所
        3. いずれ消す予定である箇所
    3. TODOやFIXMEのようにして、修正箇所をまとめる
3. コメントアウトするくらいなら削除する
4. ごちゃごちゃしてきたら、思い切って根本から変える
    1. ごちゃごちゃ
        1. 修正すべき箇所がわかりにくい
        2. 様々なロジックの整合性が取りにくい
        3. 処理を追いにくい

## 第5章：信頼を得られるコミュニケーション能力を身につける

 

1. エンジニアにとって大切なのは「聞く」力
    1. 読む・書く・聞く・話す
2. 話を聞く時には手を止める
    1. たとえ作業途中でも手を止める
3. 「言った」と「伝えた」は違う
    1. 言う：自分が言葉を発した状態
    2. 伝える：相手が自分の言葉を理解して把握した状態
    3. 情報伝達の責任は、通常「伝える側」にある
4. 対人でもあいまいさを排除して明確に伝える
    1. 伝える側の頭の中で整理されていない
    2. 相手が理解してくれることを期待しすぎている
5. 専門用語に頼らない
    1. 工数・保守・仕様...伝わらない
        1. 工数（○人日）：（1人でやって）○日分の作業量
        2. 保守：納品後のサポート
        3. 仕様：完成イメージ
        4. 要件定義：何を作るか決める作業
        5. デバック：修正
        6. フレームワーク：効率的に開発できる仕組み
        7. ライブラリ：他の人が作った便利な機能
6. 相手の態度は自分の態度次第でコロコロ変わる
7. 説得するだけでは、相手は納得しない
    1. どちらかの意見を採用するより、合意を目指す
8. 批判をするなら「人」ではなく「こと」に
    1. その行動は、責任感がない
    2. 自分の仕事をやっていないのは責任感がない
    3. 悪いことを指摘する時は、「良いこと」も同時に伝える
9. 悪いことを指摘する時は、「良いこと」も同時に伝える
10. メールの往復回数を意識する
11. 質問をする時はYES/NOクエスチョンで
    1. 答える側の手間が省ける
    2. 自分の提案作成で価値が上がる
12. 自分が信頼されるためにはまず、相手のことを信頼する
13. 「信頼の蓄積」をはじめよう
    1. 信頼につながる行動
        1. 元気よく挨拶する
        2. 誰かの作業をサポートする
        3. プロジェクトで何かを提案する
        4. 締切を守って作業をする
        5. 相手の様子を気にかける
        6. 相手をほめる
    2. 信頼を失う行動
        1. 約束を破る
        2. 横柄な態度を取る
        3. 遅刻をする
14. 予知能力を発揮して、絶大な信頼を勝ち取る
15. 知識を相手のために正しく使う
16. 誰の責任かではなく、自分で責任を取れる部分を考える
    1. 誰かの責任にしていると地位が下がる
17. こまめに状況を報告する
18. 悪い報告もきちんと伝える
19. いつまでに終えるかをきちんと伝える

## 第6章：定時で成果を出すためのエンジニアスキルを高める

1. 良い会社員と良いエンジニアは同じではない
2. 分野のスペシャリストになる
    1. 特定の業界で提案・解決ができる「分野」のスペシャリストを目指すべき
3. 会社員のメリットを最大限に利用する
    1. 会社の実績で仕事ができる
    2. 信用がある
    3. 福利厚生が手厚い
    4. 毎月の安定した給料
4. 会社の常識は世間の非常識
5. 自分がやってきた業務・調査を記録する（作業・調査記録をつける）
    1. 作業の成果を「見える化」できる
    2. 自分のやったことを振り返り、改善できる
    3. 進捗会議等での作業報告の材料にできる
6. 自分だけの業務知識を蓄積する
    1. 専門知識
        1. エンジニア共通の知識
    2. 業務知識を明確にする
        1. 自分に任せてほしい役割は何なのか？
        2. その役割を果たすために自分は何ができるのか？
7. 広い分野に興味を持つ
    1. システム開発の知識を深める...
        1. プログラムを配布・販売する上での著作権、特許などの法律の知識
        2. プロジェクトをうまく進める上でのマネジメントの知識
        3. 数値計算を行う上での数学の知識
        4. 欧米の資料から最新情報を得るための英語の知識
        5. クライアントとのやり取りをスムーズにするためのコミュニケーションの知識
8. セミナーや勉強会などに参加してみる
    1. セミナー・ハッカソン・もくもく会
9. 学んだことを実践する
10. 情報を発信する
    1. 自分の知識が整理される
    2. 新たなアンテナ
    3. 外部との接触
    4. ノウハウのアピール
    5. 業務に関連する情報発信に気をつける
11. 自宅でプログラムをやってみる
    1. 外部にアピールできる
    2. 自分のノウハウが貯まる
    3. プログラムを置く場所
12. 人に教えてみる
    1. 勉強会に参加する
    2. 新人に声をかけてみる
    3. プログラミング講師の副業
13. 自分のもう一つの専門を持ってみる
    1. I型, T型, π型人材
14. 職場の外とのつながりを大切にする
15. キャリアの計画をきちんと立てる
    1. 誰を助けるのか
    2. どのようなスキルを身につけるのか？
    3. どのような立場で叶えるのか？